Money won't matter in 2036.
Khi AI và robot tạo ra mọi của cải với chi phí bằng không.
What do you want money for?
Con người không còn phải làm việc để mưu sinh.
Lao động sẽ chỉ là một thú vui tự chọn.
Nhưng khi đồng tiền biến mất, điều gì sẽ trở thành thước đo mới của quyền lực?
Và đây chính là cái thế giới mà Elon nhắc tới trong cái interview đấy với The Economist.
Ông ấy nói rằng là gì?
À khi mà AI nó đủ thông minh và khi mà robotics nó đủ advance, tức là robot nó đủ giỏi để mà chúng ta không cần phải đi làm nữa, vẫn tạo ra đầy đủ của cải vật chất ở trên thế giới.
Thì chúng ta sẽ không cần phải đi làm nữa.
Lúc đấy để chúng ta đi làm là để chúng ta có một cái ý nghĩa trong cuộc sống chứ không phải để kiếm tiền.
Ừ.
Tại vì lúc đấy rằng là khi mà thế thế giới và của cải nó dư thừa thì chính phủ hoàn toàn là có thể sẽ có đầy đủ của cải.
Để phát hành cho tất cả những người dân ở trong đất nước của họ.
Ừ.
Tất cả mọi cầu.
Tất cả mọi nhu cầu là đều được giải đáp.
Bạn sẽ đi học bằng AI, bạn sẽ đi khám.
Và bạn sẽ được robot khám, bạn sẽ được mở bạn có vấn đề gì cần phải mổ chân chẳng hạn.
Bạn sẽ có keyhole surgery thực hiện bằng robot.
Đấy, tức là nó không cần phải con người phải mở phanh ra nữa.
Bạn nên bạn lên bạn xem Boston những cái video clip của Boston Dynamics hay là của ở Trung Quốc là như thế là cũng rất là advance rồi.
Đấy thì ở trong một cái tương lai như thế thì chúng ta sẽ có một cái tương lai hoàn toàn khác với cả tương lai của Adam Smith đã vẽ ra cái đều khoảng 3 400 năm.
Thiên đường chuột ấy là một trong những cái thí nghiệm ngày xưa Sơn nhớ là không biết có phải là M Châu Phi không? Tức là một nhóm các nhà khoa học
đưa cho một đàn chuột một cái lượng của cải vật chất là dư thừa.
Ừ.
Dư thừa.
Đồ đồ ăn dư thừa, đồ ăn dư thừa không cần phải nghĩ về đồ ăn.
Dư thừa luôn.
Không cần phải lo lắng.
Ừ.
Đúng.
Không cần phải lo lắng về bất kể một cái gì về cơm áo gạo tiền trong ngoặc kép.
Ừ Thì cái thời gian đầu thì cái đàn cái cái cái cái đàn chuột này nó sống với nhau khá là vui vẻ.
Nó bảo wow, bây giờ mình thực sự là mình không còn không còn stress nữa.
Đấy, bây giờ mình có thể là thường hoàn toàn là hưởng thụ cuộc sống trong ngoặc kép.
Nhưng mà đến một cái thời điểm mà cái đàn chuột đấy nó không còn ý nghĩa, không còn tìm thấy ý nghĩa trong cuộc sống.
Nó không cảm thấy là trong ngoặc kép là phải đi làm.
Không có nhu cầu gọi là gì nhỉ? Ừ.
Phải chạy ở trong cái hamster wheel ấy để mà tạo để để mà lúc đấy bắt đầu bắt đầu mới được thưởng đồ ăn ấy.
Ừ.
Thì là bỗng nhiên là rảnh rỗi quá xin nôi trong ngoặc kép là chúng nó lao ra cho nó cắn nhau.
Và và chúng nó cắn nhau rất là tệ luôn.
chơi thì chúng ta phải trở thành multi planet species,
tức chúng ta sẽ phải trở thành một cái loài sinh vật mà có thể di chuyển được giữa các hành tinh một cách rất là dễ dàng.
Để có thể harness được cái năng lượng từ từ từ từ vũ trụ, tận dụng được cái năng lượng từ vũ trụ.
Mà khi mà chúng ta trở thành như thế rồi ấy thì có thể là cái tương lai đại đồng mà Linh nói tới ấy, có thể là nó sẽ xảy ra.
Đấy đấy là cái mà Sơn Sơn Sơn đang muốn link, đang muốn kết nối vào những gì mà Linh vừa nói.
Tại vì thực ra ấy trong cái interview ấy, Elon nói gì?
Elon nói rằng trong vòng 10 năm tới tôi nghĩ là như thế.
Nhưng ông ấy có một cái disclaimer tức là ông có một cái chú thích nhỏ ấy. Ừ.
Tức là trong vòng 10 năm tới nếu không có chiến tranh hạt nhân, Yeah, yeah, yeah.
Ừ. Thì cái tương lai mà tôi nói tới có thể nó sẽ xảy ra.
Còn nếu mà từ bây giờ đến lúc đấy ấy mà Nga, Mỹ, Trung Quốc mà lao vào xoảng nhau ấy, Ừ.
thì chúng ta chưa. À có mông nguyên tử.
Thì chúng ta chưa chưa trải nghiệm được cái cái thí nghiệm xã hội học lớn nhất trong lịch sử loài người này ấy.
Chúng ta chưa còn còn chưa thấy cửa của thiên đường chuột.
Thì là chúng ta đã thành các cái xác chết rồi.
Đúng không? Đấy, tức là tức là bản thân trong interview ông ấy cũng nói như vậy.
Yeah.
Đấy tức là không có chiến tranh giới thứ ba.
Để chắc chắn là tương lai mà chúng tôi nói đấy.
Chắc chắn là tương lai mà tôi nói tới là nó sẽ xảy ra.
Và ông ấy nói luôn rằng là nếu mà các bạn nhìn vào cái những cái gì mà tôi làm được ấy, thì các bạn phải cho tôi một cái benefit of doubt, các bạn phải cho tôi một cái credit.
Các bạn các bạn phải tin tôi là hầu hết tất cả những gì mà tôi dự đoán là sẽ xảy ra thành hiện thực.
Và ông ấy đúng thật, tức là sao?
Cái đại đồng mà Linh nói tới ấy nó sẽ nó sẽ là cái điều kiện tiên quyết trước khi chúng ta có cái thí nghiệm Universal high income hay là cộng sản hay là của giải tự dư thừa là của giải dư thừa.
Ừ.
Chắc chắn là là chắc chắn là phải làm được.
Và để tiếp theo nhá, và để tiếp theo nhá, để mà cái đại đồng ấy và để mà chúng ta không có chiến tranh giới thứ ba ấy,
thì chúng ta phải trở thành multi planet species.
Đấy, đấy là cái cái cách mà Sơn Link mọi thứ vào với nhau mà các bạn các bạn kiên nhẫn với Sơn một chút.
Cái lý do ấy mà cái này là ở trong cái tập quốc gia ấy,
Và cái này là ở trong cái tầm quốc gia.
Thì lý do mà chúng ta tham sân si ấy, ở cái tầm con người ấy là của cải vật chất là khan hiếm, đúng không?
Ừ.
Nếu nếu nếu ở cái tầm vĩ mô của tập quốc gia ấy mà chúng ta trở thành multi planet species, tức là chúng ta có thể với sống ở rất nhiều hành tinh ấy, Trung Quốc một hành tinh, Mỹ một hành tinh,
thì cái việc cạnh tranh mà chúng ta thả bom nguyên tử ở trên đất chắc chắn sẽ không xảy ra.
Tức là nếu tức là nếu tức là nếu ở tức là các bạn áp dụng cái lý thuyết của con người lên cái tầm quốc gia nhá.
Tại sao chúng ta cứ đi ganh me với nhau mà chúng ta cứ phải đập phá nhau ở cái chuốt đầu hu?.
Tại sao Iran nó nó đòi nó đòi lệ phí đi qua chuốt sau khi Mỹ đã đánh Iran và bây giờ hẳn phải có hòa bình?
Tại sao?
Tại vì của cải bây giờ đang là khan hiếm và chúng ta chỉ có một trái đất thôi.
Đúng không? Nếu mà chúng ta trở thành multi planet species, chúng ta đi ra ngoài kia chúng ta có thể harness được năng lượng từ trái đất.
Chúng ta không cần có dầu mỏ ở Iran.
Chúng ta có thể xây dựng data center ở trên vũ trụ như Elon nói.
Và Nga, Mỹ, Trung Quốc đều có những nhà khoa học rất là thiên tài, đều có những entrepreneur, những cái nhà phát triển về mặt công nghệ rất là thiên tài, đều làm ra được ấy,
thì chúng ta hoàn toàn có thể chia tách ra và thống trị, giải ngân hàng.
Thế giới ngoài kia nó rất là rộng lớn.
Thì đấy là đấy là đấy là đấy là cách mà Sơn Sơn đang nghĩ về mặt triết học và Sơn đang link tất cả những cái mà link vừa nói
và bạn Vũ Hoàng Sơn vừa comment.
Nói chung là.
Nếu mà con nếu mà con người có thể giải phóng được tham sân si thì chắc chắn là
vũ trụ à chắc chắn là đất nước cũng có thể giải phóng được tham sân si.
Ý Sơn là như thế.
Rất là hay nhé, bởi vì cái này có lẽ là một cái debate mà tôi và Sơn đã phải có từ cả năm nay.
Bởi vì debate này nó sẽ không bao giờ có end game cả.
Nó chỉ là nó chỉ là một opinion của mỗi người thôi.
Anh thì anh có một cái quan sát với các cổ phiếu mà lên IPO ấy, tức là trong cái giai đoạn 12 tháng đầu tiên ấy,
thì nó sẽ là cái giai đoạn để cho những cái người mà đã đi với công ty rất là lâu, họ exit.
Đấy, thế nên là họ sẽ đây là cái đây là cái thời điểm mà Sơn nghĩ là cái áp lực về cung ấy
nó sẽ rất là lớn.
Thế là cổ phiếu cũng đã đi từ 200 xuống còn 100.
Thì sẽ có rất là nhiều những cái đợt 3 6 9 12 tháng sau IPO thì nó sẽ là cái vetting period.
Tức là exit không phải exit được ngay, mà em phải cầm những cái người nội bộ đấy phải cầm thêm 3 thêm 6 thêm 9 đến 12 tháng rồi mới bán.
Thì thường thì Sơn Sơn sẽ không mua những cái cổ phiếu mà khoảng 12 tháng đầu tiên sau IPO.
Đấy, thế là Sơn sẽ Sơn thường là Sơn nghĩ là Sơn sẽ đợi.
Còn nếu mà bạn nghĩ rằng là bạn có thể cầm một cổ phiếu trong vòng 10 năm,
nhá, nếu mà Robux 306 nghĩ rằng là có thể mua cổ phiếu trong vòng 10 năm,
thì bạn bạn mua SpaceX và bạn quên nó đi.
Yeah.
Quên.
Mua xong rồi bạn đi làm.
Mua SpaceX là mua SpaceX là mua bằng một niềm tin vào Elon Musk.
The founder.
Bạn yes, bạn phải nghĩ như thế thì thì thì bạn sẽ mua được nó 10 năm và bạn đang nghĩ rằng là bạn đang
đồng hành, tức là ở trong interview nhé.
Đây đây rất cảm ơn câu hỏi này của Robux để Sơn nhắc lại một cái điểm nữa ở trong trong interview.
Đấy là bài bài tổng biên tập của The Economist cũng hỏi Elon là tại sao bây giờ ông cầm nhiều tiền thế?
Ông cầm đến nhìn tỷ.
Thế thì tiền đâu cho những người cho những người khác?
Đúng không? Xã hội tại sao tại sao không không không phân chia đồng đều?
Đấy thì ông ấy đưa ra một hai luận điểm.
Đấy là ông ấy nhìn tỷ nhưng thực ra số tiền mà ông ấy đóng thuế cũng là nhiều nhất trong lịch sử thôi.
Ừ.
Không phải nói nhiều.
Ông làm ra bao nhiêu ông gần như là là đóng thuế và tài sản ông ấy có là rất ít.
Đây chỉ là một cái tiền mặt, cái sản tiền mặt.
Rất ít.
Không có nhà và xe gì như là rất ít.
Đấy. Thế thì sau bài câu hỏi câu hỏi tiếp theo ấy
là thế thì thế thì bây giờ làm sao nếu mà ông ngoài thuế ra thì có có cách nào khác để mà những cái người còn lại mà không có đủ khả năng như ông ấy
có thể cùng tham gia vào sự thành công của ông?
Ừ.
Thì ông nói rằng là thế đấy chính xác là lý do mà SpaceX lên sàn.
Ừ. Tôi lên sàn để các bạn mua cổ phiếu để các bạn tham gia cùng tôi trong cái chặng đường để chúng ta trở thành multi planet species.
Nói rất hay.
Ừ.
Nói cực hay luôn.
Nếu mà bạn nếu bạn không làm không không không đang ở Texas, không đang ở cùng nghiên đội nghiên cứu của Elon.
Các bạn mà bạn mà mà bạn vẫn muốn tham gia vào sự thành công của Elon
thì bạn hãy mua cổ phiếu của Elon thôi, rất đơn giản.
Đúng rồi.
Elon thành công là bạn sẽ thành công.
Mà bạn thấy có buồn cười không? Một một bà tổng biên tập của một nhà báo một một cái tờ báo gọi là
từ tư bản nhất thế giới lại hỏi một câu hỏi mang tính cộng sản nhất.
cho cho một nhà tư bản.
Ừ.
Câu hỏi hơi buồn cười với tôi, hơi buồn cười.
và vào SpaceX.
Giống như ông đã combine XAI vào.
Tôi chưa đọc tin này, Linh ạ.
Tôi tôi tôi tôi nghĩ không, đây là nhận định của tôi.
Tôi nghĩ điều này nó sẽ xảy ra.
Rồi Elon sẽ combine tất cả mọi công ty, bởi vì cuối cùng cái công ty duy nhất mà vẫn còn đang private đã lên sàn rồi.
Thế thì không có lý do gì từ cái sự lên sàn đấy, ông ấy sẽ combine nốt với cái công ty private còn lại để biến thành một công ty chủ thể toàn bộ.
Đúng không?
Đấy thì thì lúc này cái mà bạn bet vào đấy là một cái hệ sinh thái và dĩ nhiên bởi vì thực ra ấy, khi bạn lên mà bạn trở thành một công ty lớn như thế thì về mặt về mặt operation operation nhá, tức là tức là cái cách mà bạn gọi là vẽ ra cái dòng tiền ấy, giữa các công ty ấy, nó dễ hơn rất là nhiều.
Elon sẵn sàng có thể dành ra rất nhiều tiền để đầu tư vào cái việc Space X phóng cái lượng lên ra ngoài.
Bởi vì lúc này cái balance sheet của ông ấy nó được cân bằng bởi rất nhiều những công ty khác.
Nó không bị quá dựa dẫm vào vào một công ty nữa.
Thì khi là công ty public thì tôi nghĩ đấy là một cái chiến lược rất là rất là rõ ràng của Elon.
Thế thì khi mà các bạn mua vào thì các bạn coi bạn có thể coi là ví dụ như là bạn sẽ mua vào một đại công ty đúng không? Của Elon Musk.
Mà xuyên suốt, thực ra nhìn vào nhìn vào cái interview đấy.
Và nhìn vào cái cách Elon trả lời ấy.
Là Elon là thực ra Elon lên sàn là Elon là đấy là một hành động cộng sản của của Elon.
Yeah, yeah, yeah, bởi vì bởi vì Elon, bởi vì Elon muốn các bạn tham gia vào cái cái tương lai của ông ấy, cho thật ra ông ấy có thể để công ty quay về suốt đời.
Chính xác, chính xác, không bao giờ cần.
IPO IPO Space có thể raise được khoảng 60 tỷ.
và thật sự ở bên Mỹ
gọi là từ West, phương Tây ấy.
Tức là rất rất nhiều người của các quốc gia có thể là đưa tiền luôn.
Đưa tiền luôn.
Đưa tiền luôn, không phải nói.
Ý ý Elon, ý ý Elon là các quyên là muốn là có người đồng hành. Elon là cũng khá là cộng sản.
Ừ. Đấy, đấy cái cái cái chỗ thực ra là ông ấy ông ấy không cần phải làm như thế.
Đúng rồi.
Và và và ông ấy còn nói là việc phải lên sàn ấy, cái ông ghét cái việc lên sàn là bởi vì sao? Khi mà lên sàn thì ông ấy sẽ phải có cái báo cáo quý.
Đúng rồi, cấp luật của Trung phán Mỹ là ông ấy sẽ phải có báo cáo quý. Và mỗi một lần
earning school tức là tổ chức cái buổi gặp gỡ các cái analyst và các cái bên đánh giá các doanh nghiệp và các ngân hàng Investment Bank.
thì toàn đặt toàn đặt những câu hỏi mà
theo ông ấy là ngu.
là bởi vì sao? Là bởi vì là là là là bởi vì là các cái analyst này là toàn quan tâm đến cái earning, tức là các cái cái profit, tức là lợi nhuận.
quý theo quý.
Ừ.
Nhưng mà nhưng mà những cái gì mà ông đang làm đằng sau mà làm sao mà cứ quý này quý khác mà cứ một phát là ra lợi nhuận ngay được?
Đúng rồi.
Nó phải nó phải mất rất nhiều thời gian, đầu tư siêu long term.
Thế nên là ông ấy rất là ghét cái việc phải lên sàn.
ông ông ông ông ấy trả lời những cái câu những cái analyst, những cái nhà phân tích cổ phiếu ông ấy ghét.
Nhưng ông bảo thôi được rồi, cứ lên sàn đi, cho cho thế giới tham gia vào cái dream của mình.
Thế là ra ông chẳng cần phải lên.
Có một bạn đề ra câu hỏi Nguyễn Tiến Minh, em là Software Engineer cảm thấy tương lai ngành rất mông lung, kiểu mình không biết tương lai ngành nó sẽ như thế nào.
Có lẽ các anh về ngành này như nào?
Anh nghĩ là Software Engineer sẽ là một cái ngành mà cần evolve rất là nhiều, tức là cái tính thay đổi của ngành này nó cực kỳ kinh khủng.
Và cái vai trò cái vai trò của người Software Engineer trong quá khứ là một người viết code.
Đúng không?
Em em em là một có em có một cái cái cái cái cái lợi thế cạnh tranh của em so với một người khác đấy là em có khả năng suy nghĩ về logic tốt.
và em có hiểu biết về một ngôn ngữ mà người khác không biết thì em có thể tạo ra được một cái phần mềm.
Thế bây giờ khi mà AI nó giải được bài toán đấy cho em rồi, nó vừa nghĩ được tốt và nó vừa viết được code luôn.
Tức là code nó không còn là một cái ngôn ngữ mà mà giúp cho em có lợi thế cạnh tranh nữa, thế thì cái lợi thế cạnh tranh của anh lúc đấy lúc này nó là gì?
À, thế bây giờ đang đang đang arising một cái ngành nghề mới mà lại rất cần những cái skill set của một ông coder.
Tức là hiểu về software, hiểu về AI, hiểu về cấu trúc của những hệ thống cũ.
Và hiểu được cả về business, tức là cái cách vận hành của một công ty, cái logic bên trong công ty đấy, à công ty đấy logic đấy là sale nó được thực thi như thế nào.
Marketing được thực thi như thế nào, finance được thực thi như thế nào.
Thì khi em hiểu được cái quá trình vận hành công ty và em hiểu được cả cái cách thức vận hành của AI cũng như là cái software
mà đã từng tồn tại thì em sẽ đóng một cái vai trò người ta gọi là forward deployment Engineer.
Tức là làm thế nào để tôi ông đi vào và ông p một cái hệ thống vận hành cũ chưa có AI, lên một cái hệ thống vận hành mới
mà các cái use case của AI được áp dụng lên trên cái khối logic đấy.
Đây là một cái vai trò mà anh nghĩ là nhu cầu cực kỳ lớn trong thời gian tới.
2 3 năm 5 năm tới luôn.
Bởi vì thật sự là những cái traditional business ấy
họ
chăm chỉ trong 1 năm đến 2 năm nữa, họ sẽ phải là người mà họ sẽ nói là nếu bây giờ tôi không dùng AI và tôi không p AI thì tôi sẽ chết.
Tức là nó không còn là nice to have nữa, mà nó là must have.
Thế khi mà nó là must have ấy thì nó tạo ra một cái nhu cầu mới, mà cái nhu cầu này nó chỉ có thể được fulfill
và vừa hiểu được về business.
Nên là các cái bạn mà đang làm software engineer ấy, về mặt bản chất ấy, các em vẫn đang có một cái lợi thế cạnh tranh rất là tốt, nhưng nó sẽ đòi hỏi các em phải học một cái skill mới.
Cái skill mà ngày xưa đến nay ấy là các bạn từ chối và cực kỳ ghét học.
Hoặc các bạn engineer background thì thường chỉ thích những cái gọi là tôi đâm đầu, tôi ngồi, tôi đọc, tôi giải những bài toán code điếc các thứ thôi.
Nhưng mà trong một thế giới mới nó sẽ yêu cầu các bạn đấy là những cái thứ đấy, cái how và cái what ấy
là nó đã được giải với AI rồi.
Mà các bạn cần phải giải bây giờ là cái why.
Làm thế nào để các bạn combine được một cái business structure đang tồn tại traditionally.
Đúng không? Và adapt được những cái mô hình AI.
vào những cái use case rất là cụ thể cho từng cái ngành hàng như thế.
lớn.
Trong trong trong thời gian tới,
thì các bạn mà đang làm software engineer thì nên nhìn vào cái đó
là một cái cơ hội.
Đúng không? Và và các bạn có thể search trên mạng ấy, forward deployment engineer hoặc là AI deployment engineer.
Đấy, tìm hiểu về cái ngành đó,
tìm hiểu về nhu cầu đấy.
Và và và nếu bạn forward looking ấy, tức là trong mỗi một cái sự thay đổi đúng không? Trong mỗi một cái event gọi là technological change lớn như thế này ấy,
thì các bạn sẽ thấy là nó sẽ luôn tạo ra những cơ hội mới.
Đấy thì cái mà các bạn cần phải ngồi nghĩ đấy là cái cơ hội đấy nó là gì, nó đang nằm ở đâu
và nó đang tồn tại như thế nào.
Và những cái những cái business sắp tới họ sẽ họ sẽ có nhu cầu đấy như thế nào thì mình tự y vô mình thôi, đúng không? Tự y vô dựa trên cái asset mình đã có.
Asset mình đã có đây là mình đã học về software, mình hiểu về AI, mình hiểu về adopting AI, mình hiểu về chat, mình hiểu về bot, mình hiểu ABCxyz.
Đấy, thì bây giờ bạn cần phải cần phải on boss thêm
như là cũng cũng ngập ngừng đấy.
Ồ, ok, kinh nghiệm về xây dựng AI native AI. OK.
Thế thì à riêng cái này ấy thì tôi sẽ à tôi cũng đang định viết một cái bài bởi vì công ty bản thân công ty tôi đã xây dựng một cái một cái hệ thống nó khá là
khá là rõ ràng trong cái cách thức mà chúng tôi xây dựng cái cái cái cái knowledge hub trong công ty và cách thức sử dụng cái agent cũng như là GitHub repo để có thể xây dựng nên một cái hệ thống core cho Agent Native.
Thì à chắc là trong thời gian tới tôi sẽ chắc là trong episode tới thì khi mà cái bài viết đấy lên và nó có chi tiết ấy thì tôi sẽ tôi sẽ gửi ở trong đường link để cho tất cả mọi người có thể đọc và và và và theo dõi.
Đấy thì à có lẽ như thế sẽ tốt hơn bởi vì thực ra trả lời đây mà một cái topic rất khó như này mà nó nó khá là technical thì nó sẽ không thể đầy đủ được.
Nên là rất cảm ơn bạn bạn bạn Duy H5. Đấy thì đấy là thế thì thì thì câu trả lời của tôi là cái lời hứa của tôi là sẽ làm sao để để là để trong một cái format dễ hơn mà các bạn có thể đọc.
Đấy.
Nhá, ok. Trong tập sau khi upload thì sẽ có một cái đường link ở trong cái phần giới thiệu tập ấy.
Description ấy và sẽ đưa đến đi đến cái bài đấy để cho bạn bạn Duy đọc nhá.
Cảm ơn Duy, cảm ơn mọi người.
Ok, xin cảm ơn tất cả mọi người. Xin chào và chúc các bạn một ngày cuối tuần vui vẻ.